（汽笛）
（希和子(きわこ)）薫(かおる)！　薫…！
（薫）お母さ～ん！　お母さ～ん！
-（希和子）薫！
-（薫）お母さ～ん！
薫…！
待ってください！
もう少し待って！
その子は…
（恵理菜(えりな)）
フェリー乗り場で捕まった時
あの人 大きな声で
何かを叫んでたんだよね
（恵理菜）
それが何だったのか—
思い出せなくって
（千草(ちぐさ)）“あの人”って
希和子のこと？
（恵理菜）ちっちゃすぎて
ホントに記憶にないんだよね…
あの頃のことは
ただ あの日…
（恵理菜）あの人と
別れてからのことは覚えてる
（記者）おい 車 来た！
車 来たぞ！
（警官）車 来ますから
下がってください！　下がって！
（恵理菜）あの日 私は
大人たちに取り巻かれて—
実の両親 秋山恵津子(あきやま えつこ)と丈博(たけひろ)に
引き渡された
（恵津子）恵理菜！
（恵理菜）あの時の
母の顔は忘れられない
柔らかいと思って触った
動物の毛が—
ゴワゴワだった時のような顔だった
（千草）それで… そのあとは？
（恵理菜）クリスマスに
みんなで お祝いしたり—
家族旅行 行ったり…
傍目(はため)には 仲よしの
普通の親子だよね
（恵津子）さあ ２人とも
にっこり笑うよ～！
（丈博）満里奈(まりな)
もうちょっと 真ん中 寄って
真ん中 真ん中 おいで
（丈博）いいね～
さあ にっこり笑って みんな
-（恵津子）は～い
-（丈博）せ～の！
（カメラのシャッター音）
（千草）かわいがってもらったんだ
それは どうかな？
母は 私を怖がってた
今も 多分 怖がってる
覚えてるんだ
“この子は 本当に
私が産んだ子なの？”
“本当は
赤の他人なんじゃないの？”
そんな顔して あの人が
私を じっと見てたの
ただいま
おかえり～
今日は学校どうだった？　恵理菜
あんなぁ 今日
学校でテストがあってな…
“あのね 今日 学校で
テストがあったの”
そう言ってごらんなさい
あん… あの…
あんなぁ…
（恵津子）“あのね”！
“あのね”！
あの…
（恵理菜）
私が最初に思ったのは—
何て居心地の
悪い家だろうってことだった
母は怒ってばかり
父は逃げてばかり
友達はいない
息が詰まりそうだ
そうだ　逃げよう
家に帰ろう
海へ…
あの青い空の広がる場所へ
（恵理菜）でも…
どこまで行っても 海はなかった
ひっかき傷みたいな電線があるだけ
（走ってくる足音）
（恵津子）バカ！
バカ バカ バカ！
どんだけ悪い子だ！
親を心配させて！
そんな子は
うちの子なんかじゃない！
お家(うち)に帰りたい
お家に帰りたいよ…
あなたの お家はね…
ここなのよ 恵理菜
違うよ　私の お家は…
あなたはね 赤ちゃんの時に—
世界一悪い女に誘拐されたの
ごめんね…
お母さんが…
目を離しちゃったからなの
ごめんね…
（恵理菜）それで 私は思ったんだ
母が怒ってばかりなのも
父が逃げてばかりなのも—
全部 その女のせいなんだ
世界一悪い その女が
私の運命を狂わせたんだ
そう思って 私は—
“母”と呼んでいた人のことを
忘れた
忘れて 心に ふたをして—
二度と思い出さないようにした
（包丁で野菜を切る音）
おかえり
（恵理菜）お母さん
私…
妊娠した
でも 安心して
産むつもり ないから
相手の人… 奥さんがいて—
あっちも これから
子供 産まれるんだって
不倫の子を おろすって…
これってさ
あの人と一緒だよね
お母さんの大嫌いな あの人と
親子でもないのに
なんで似ちゃうんだろうね？
なんで…
なんでよ…？
なんで そんなことになるの
どこまで やれば 気が済むのよ…
どうして そこまでして…
お母さんを…
苦しめるのよ！
（恵津子の泣き声）
（希和子）薫
お母さんを
許してくれますか？
私は
あなたを愛していた
今は ただ あなたの今が
そして 未来が—
幸せであることを 祈るばかりです
（蝉(せみ)の鳴き声）
（丈博たち）
♪ ハッピーバースデー トゥ ユー
♪ ハッピーバースデー
ディア 恵理菜
♪ ハッピーバースデー トゥ ユー
（丈博）誕生日 おめでとう！
（クラッカーの音）
-（恵津子）おめでとう～！
-（丈博）もう１発！　おめでとう
-（恵理菜）ありがとう！
-（恵津子）おめでとう！
（恵理菜）ありがとう！
（汽笛）
（千草）はい
大丈夫？　ちょっと 顔色 悪いよ
（恵理菜）
ちょっと酔っただけだから
（千草）もしかして 妊娠してる？
（千草）そうじゃないかなって
思ってたんだ
でも よく来る気になったよね
おなかに赤ん坊のいる身で
そっちこそ 物好きだよ
私は 仕事っていうか
本を書くためだから
ねえ 野々宮(ののみや)希和子って
今 どこに いるんだと思う？
おたくは
把握してるんじゃないの？
（千草）分かんないんだよね
出所して すぐは
東京に いたみたいなんだけど
東京に？
じゃ どっかで すれ違ってるかも
しれないんじゃないの！
それって 嫌な気分？
いい気分は しないよ
でも 希和子は 東京には
長くいないんじゃないのかな？
東京に いい思い出なんて
全然 ないもん
いい思い出が あるのは
むしろ 小豆島(しょうどしま)なんだよね
ねえ
もしかして 希和子の居場所
知ってるんじゃないの？
えっ？
希和子が小豆島にいるって
知ってて 私を呼びつけて—
親子の 涙のご対面みたいな—
安っぽいこと 本に
入れようとしてるんじゃないの？
そうだったら 私 許さないからね
違うよ！　私は 希和子の
居場所なんて知らないよ！
本当に？
大体 島の人 みんな
だますようなことしといて—
希和子だって 平気な顔して
島には戻れないよ　そうでしょ？
やっぱり 私のこと…
本に書くの やめて
面白がってるだけなんでしょ？
分かんないよ
人の過去 ほじくって
何が面白いんだよ！
待ってよ！　ねえ ちょっと…
捨てないでよ！
私の過去でもあるんだよ これは！
薫なら分かるでしょ？
ごめん　“薫ちゃん”って
昔 呼んでたから つい…
（千草）でもね 自分の過去
憎んでも しょうがないんだよ
嫌でも 過去を じっと見つめて—
そこに いいことの一つでも
見つけられればって
-（千草）そう思って 私は…
-（恵理菜）いいよ
分かったよ
（汽笛）
（千草）あの～ すいません
女将(おかみ)さん いますか？
ちょっと やめてよ
いいの これが目的で来たんだから
（従業員）女将さん　お客さんです
（女将）何でしょう？
（千草）ここは 沢田昌江(さわだ まさえ)さんの
お店ですか？
（女将）あ～ それは
先代になります
ここは ５年前 代替わりしたんです
昌江さんは 今 どちらに？
亡くなったって聞いてます
（千草）あの… 15年程前に
こちらで働いていた—
宮田京子(みやた きょうこ)さんをご存じの方は
いらっしゃいませんか？
こういう女性です
（千草）もし この島で あんたが
小学生になってたら—
通ってた学校だよね
（千草）でも 戸籍もないわけだし
通えたかどうかは分からないけど
（希和子の笑い声）
（千草）どう？
（千草）こんなとこへは
来てたはずないか
（千草）希和子は
ちっちゃいあんたを連れて—
八十八か所のお寺をお遍路して
回ってたって話もあるんだけど
このお寺 覚え ある？
（千草）鎖を伝って
上まで上がるんだって
行ってみる？
（恵理菜）私は いい
そっか　おなかの子に障るもんね
それは関係ない
私 産むつもりないから
（恵理菜）奥さんがいて…
子供も これから
産まれるって相手なんだよね
笑えるでしょ
そこまで希和子に似て
どうすんだって
うちの親も… 母親も
頭に 血 上っちゃってさ
“なんで そんなことするの？”
“どこまで私を苦しめたら
気が済むの？”って—
つかみかかってきた
（千草）お母さんを
悲しませたくないから産まないんだ
（恵理菜）そんなんじゃないよ
（千草）お母さんもさ
実の娘だから そうやって—
つかみかかってくるんじゃない？
気持ち むき出しにして
（蝉の鳴き声）
（千草）どうしたの？
何でもない
（蝉の鳴き声）
うっ…
大丈夫？
（恵理菜）ちょっと疲れた…
待って　どっかに
休めるとこないか探してくるね
（店主）いや～ よく覚えてるよ
仲のいい親子連れでね
写真が出来上がっても
しばらく取りにこないから—
ああやって
表に貼り出しとけば—
知ってる人が
気が付くかもしれないし—
思い出して 取りに来るかも
分からないと思ってね
そうか　もう15年になるのかねぇ
（千草）どう？　来て良かった？
（恵理菜）どうかな？
（千草）まだ 何も思い出せない？
私は良かったけどね
写真が手に入っただけでも
フェリーの時間 見てくる
（汽笛）
-（千草）３時30分だって
-（恵理菜）そう
（千草）島の方ですか？
（文治(ぶんじ)）見りゃ分かるやろ
（千草）あの～ ちょっと
お尋ねしたいのですが…
（千草）この女性のことで
何か ご存じないでしょうか？
15年程前に この島に
いた人なんですけど
（文治）あんたら どういう人？
（千草）私たちは 20年前の—
多摩(たま)市の女児誘拐事件を
取材してる者です
この写真の女性は
野々宮希和子と言って—
事件の被告というか
犯罪者なんです
こん人らは…
普通の親子やったよ
（文治）被告やら 犯罪者やら
いうもんやなかった
（文治）京子さんは
普通の母親で…
薫ちゃんは 普通の娘やった
（文治）お互いを大切にして—
一時(いっとき)も離れとうないみたいに—
いつも いつも くっついとった
ご存じなんですか？　彼女を
警察が来て 薫ちゃんを…
あの人から もぎ取っていったんや
ぴた～っと
ひっついとった２人を—
無理やり 引き離して
その時のこと 教えてください
その人が 子供から離される時に
何て言ってたのか
何て叫んだのか
あんた…
誰や？
薫ちゃんか…
教えてください
その人が 最後の時に…
あの時に 何て言ったのか
覚えとらんのか？
（文治）あの人は 最後まで…
あんたの心配しとった
自分が おしまいになっても まだ…
こう言うたんよ あの人は…
“待ってくれ”って
（文治）“その子は まだ…”
（希和子）薫！
（汽笛）
（希和子）薫！　薫…！
お母さ～ん！　お母さ～ん！
待ってください！
もう少し待って！
その子は まだ
朝ご飯 食べてないの！
お母さん…
お母さん！　お母さん…
お母さん…！
お母さん…
（恵理菜の泣き声）
（汽笛）
（千草）ここに １泊くらい
してかなくてよかったの？
ええよ　もう思い出せたから
静かやろ？　瀬戸内(せとうち)の海って
不思議なくらい静かで…
銀色の鏡みたいで
そこを サラサラ サラサラって
なでるみたいにして—
日が沈んでいくんよ
本当に思い出したんだね
忘れてたんやない
心の中に眠っとっただけやもん
-（千草）なに持ってるの？
-（恵理菜）蝉の抜け殻
好きやったんや
子供の頃 地面に落ちてると—
かわいそうな気がして
ほうっておけんのよ
蝉の生きた証しやろ
短い命やけど…
蝉ってさ 一生懸命 生きとるやろ
私の おなかの赤ちゃんも—
このぐらいの大きさに
なっとるのかな？
産んでみようかな？
えっ？
“産んでみようかな”って言ったの
こんな きれいな海や
緑や 青い空を—
見せてあげられんのは
申し訳ないもんな
この おなかの中の人には
それを見る権利がある
なあ そうやない？
今 言ったこと 東京のお母さんに
電話して言いなよ
そうする
あの人も母親やもんな
話せば きっと分かってくれるよな
（文治）薫ちゃ～ん！
文治さん…
頑張りや～！
（電話の着信音）
（恵津子）はい 秋山です
恵理菜…！　今 どこにいるの？
あのね…
帰ってらっしゃいよ…
何でもいいわよ もう…
（汽笛）
（千草）疲れたでしょ？
何か 飲み物 買ってくるから
座ってて
（恵理菜）うん
すいません　冷たいお茶２つ
200円になります
-（千草）これも下さい
-（希和子）350円です
（千草）はい
（希和子）ありがとうございました
（裁判官）
被告に尋ねます
被害者の両親に対し—
謝罪したいことは
ありますか？
５年間
子育てという喜びを
味わわせていただいたことを—
お二人に 深く
感謝したい気持ちです
（裁判官）感謝…
“謝罪”の
間違いではないのですか？
申し訳ありませんでした
（希和子）判決は 懲役７年でした
（希和子）薫　元気にしてますか？
お母さんは おかげさまで
元気に働いています
出所して すぐは 新潟の
スーパーで働いていました
そのあと いろいろな所を
転々と渡り歩きました
でも ある日 どうしても
小豆島の海が見たくなって—
岡山の港まで やってきました
小豆島まで 大人１枚 下さい
（乗船係）間もなく出航しま～す！
お急ぎくださ～い
（希和子）でも お母さんは
島へは渡れなかった
船に乗る勇気が出なかった
たとえ 船に乗って
あの島に行き着いたとしても
そこには あなたはいない
幼いあなたが—
私を待っていてくれるわけでは
ありません
だから お母さんは
岡山に留(とど)まりました
そして 何か月かして—
この船着き場で
働くようになりました
-（薫）そんなの嫌や
-（希和子）どうして？
自分だけ 一日 生き残るなんて
寂しくてたまらん
（希和子）薫…　知ってる？
８日目まで生きた蝉は
孤独だけれど
他の蝉が見られなかった—
美しい景色を
見ることができるんだよ
誰にも愛されず 必要とされず—
生きている意味なんて
なくしたはずなのに…
仕事の合間 この海に臨んで—
夕日に包まれた
あの島を見つめると—
お母さんは 温かなもので
胸が いっぱいになるのです
あそこには 天国がある
光の国がある
あなたと過ごした
幸せな日々がある
その幸せが…
あの日 幼いあなたを
抱き上げた時の—
ずっしりとした重さが—
この手の中に
よみがえってくるのです
（希和子）似ている
あなたに似ている
そう思いながら—
そんなはずはないと
打ち消しました
成長した あなたを想像し—
似た顔立ちの娘さんがいると
目で追ってしまう…
（男性）コーヒー 下さい
（希和子）
いつもの癖が出ただけだと…
（希和子）ありがとうございます
薫！
♪～
♪ 天からの恵み
♪ 受けてこの地球(ほし)に
♪ 生まれたる我が子
♪ 祈り込め育て
♪ イラヨーヘイ
イラヨーホイ
♪ イラヨー 愛(かな)し思産子(うみなしぐわ)
♪ 泣くなよーや
ヘイヨー ヘイヨー
♪ 太陽(ていだ)の光受けて
♪ ゆーいりよーや
ヘイヨー ヘイヨー
♪ 健やかに 育て
～♪